ロシアのモスクワに近い年の声優所がもう爆破されて声優所の蓋が吹っ飛んだ。う
ん。
へえ。あ、そう。回線初期は年数千ぐらい作ってたんですけど、今もう年
700万から800万で
ボイスアップラボの
ギリギリ開発会議。
はい、どうもボイスアップラボのトルです。
佐です。
池田です。
はい。え、始まりました。
ボイスアップラボのギリギリ開発会議、え、京都と鎌倉を拠点に活動する開発チームボイスアップラボが最新テックや
AI
の話題をエンジニア目線でギリギリ言える範囲でぶっちゃけます。コードは書かないけど最新
IT
は気になる。そんなあなたにぴったりの番組です。はい、というわけでじゃあ本日最後佐々さんお願いします。
はい。今日はちょっと物騒な話をさせてもらうかな。
おおお。
またAI
が戦争の姿を変えつつたみたいな話ですね。
あ、なんか時々聞く話。
うん。
おお。
物騒なの来た。
はい。ちょっと物騒すぎる写真も写真というかイラストも出てますけどウクライナ戦争ですね。
うん。うん。うん。うん。
が今もう最初の頃とは全然変わりしてまし。
[音楽]
今AIとドローンが主役になってますね。
というね。で、これこのイラスト何かと言うと
うん。つい最近あの
ロシアの結構モスクワに近い年の
声優所がもう爆破されて
うん。
あ、その声優の蓋が吹っ飛んだ。
すごすごい。この写真が
見たことありますよね。多分
見たことあります。動画で。
へえ。あ、そうそうそうそう。
何百と
ポーンとね。うん。
そう。ポーンとこの
UFOって呼ばれてるんですよ、あれ。
[笑い]
あ、そうなんですか。
蓋が蓋が飛んで結構なんか本当に飛行物体みたいな感じでポーンって飛んでいきますよね。
そうです。そう。
ドローン。はい。そういうことで蓋が飛んだ。
あ、そうですよ。ドローンの攻撃ですね。これ
[音楽]
ね、本当のこと言うとロシアの対空が
5者だ。5
車で当たったらしいですけどね。
ああ、そうか。ドローンを激墜しようとしてはったのか。
はいはいはいはいはい。
ドローンはウクライナ側。
ドローンはウクライナ側ですよね。
そうですね。
で、ドローンを打ち飛ばす、あ、打ち落とすために体育ミサイル、
そう、そう。対空を使って、そうです。そうです。そう、そう。蓋
飛んじゃった。蓋飛んじゃったって言われてます。
[笑い]
結構あの
はい。
超低空でミサイルが飛んでるのを見ました、俺。
へえ。それが
ちゃんとしてます。
もうそうですね。昔からよく落ちしてました。
落ちしてますから。フライナー戦争。はい。ほんで
[笑い]
はい。それではい。ということでもう戦争が的に転換してきてるぞ。
はい。で、今前はま、戦車とか兵とかが中心だったのが今
AI
移動になって、でも今戦車は移動とかちょっと悲しい言葉ついて
[音楽]
うん。
言われるほど脆弱化してしまってると。
でも今勝敗を分けるのは兵器の数よりも適を救くと感じで言われてきてで、ま、これ、ま、後で細かく話しますけど、ま、基本的当然人間が操縦をすることが中心だったんですけども、今はもう
AI
が計画と制御とか目標選別識別までするような世界になってきてますよというです。これまたちょっとこの後話させね。
うん。
でもドローン戦もすごいドローンにも色々タイプがあって、偵察だったり攻撃ドローンだ、迎撃ドローンだったり種類のドローンがあってそれがま、全部
AI
によって計画されて、え、目標に向かって飛んでいく形になっていって、ちょっと詳細の話を次のスライドから話させてもらえばなと思います。
はい。またぶ騒な図談ですけども、もうウクライナ側からの
AIの攻撃が今どうなってるのかというと
うん。
もうウクライナ側からロシアにもう大量にドローンが飛んでいって。で、これ大量のドローンが群れをして
この攻撃しに行くっていう戦術が今スウォームっていう名前で呼ばれてて
うん。うん。
一気に群れで攻撃しでその群れを制御するのも
AIっていう形で
うん。
今そういう大量
1つ1
つじゃなくて群れになって攻撃するっていうのが最戦略。
で、これが面白いのがこのそのソフトウェアで
AI
作戦基盤プリズマっていうめちゃくちゃ優秀な基盤があって、これによってもうどういう作戦をするの、どこが脆弱かというのを分析してるんですけど、
[音楽]
これパランティアが絡んでるんですよね。絡んでるというか、もうパランティア性か。
パランティア性ですね。このパ、
そうですね。パランティア製性の作戦になってて
うん。
これによってもどんどんどんどん作戦を立てていっても作戦中もリアルタイムで経路を修正したり
形になって経路の最適化とかももうもちろん
AI
でやる形でもうだいぶハな世界になってきたなという感じなんですけどもでも当然でもロシア側も
うん
対策としてGPS
妨害だとか通信車団の攻撃を仕掛けてくるですけどそのドローンの中にもローカル
AIがてうん
そのローカルAIでま最悪通信が断さ
されたとしても中の
AI
でコンピュータービジョンとかを使って事実的に目標を購することができるようになってる
形ももうAI大活躍感じですね。
今日自的にやってるっていうとこはちょっとなんかちょっと怖いなという気しなくもないですがもうそういう世界になってきてる
[音楽]
すごいね。あのAI
という乗ってるみたいな感じですよね。
[咳払い]
うん。そうですね。もはやそんな感じですよね。
[音楽]
うん。あの普通にそのわーってまっすぐ行くわけじゃないんですよ。
まっすぐ行ったらレーダーで補足されちゃうから、この左下のこれあるんですけど、レーダーも買ったりとかサイト
ある都市を狙う時もあの反対側から
1体ぐるっと回って
うーん
とかでなるべくこう全部のドローンが経路がぐちゃぐちゃに飛んでいって
ああ
ていうことをやるんですよね。
補くされない。
ほんでね、最初の方のドローンはでこいって言ってあのお
[音楽]
りなんです。
お取りです。
爆弾積んでないやつで、それを迎撃させといて
後ろの方のドローンでドーンってやるとかね。すいません。ちょっと軍事だ。
すごいトルさんの方が詳しいですね、これは。
はいはいはい。[笑い]
ドローンは基本的にあれですか?自爆なんですか?
いや、もう最近は自爆もあるし、その攻撃をしてなんならミサイルを打って帰ってくるドローンもあります。
[音楽]
帰ドローンもにありますし途中までブースターみたいなやつでわーってロケットみたいなやつで飛んでってで途中からドローンとして飛んでいくやつもある。
へえ。
うん。
それだと数千いけるっていうね。
あ、お返しします。
はい。めちゃめちゃ詳しい。僕より全然詳しかった。はい。で、で、ドローン、ま、防御のドローンもいるんですよね。
うん。うん。うん。で、ロシア側から、え
、攻撃でドローンも飛んでくるんですけど
も、この迎撃用のドローンとして
メロプスっていうものがいて、もうこれも
、え、アメリカの企業が開発したドローン
なんですけども、これがもうどんどん
どんどんロシア、ロシア側からのドローン
は激墜していて、もう数千激墜
していると。え、あ、なんだ。へえ。あ、
そうですね。うん。
なんやかんやもう支援するとかしないとか色々言ってますけど、難夜やかんやで色々、え、協力関係にあるようというとこですね。でもそういうことでも各部隊にドローン迎撃招待作られてるとこう
[音楽]
イギリスと共同になってキドローンを大量に作っていく状態になりますと。
ああ、
でもこれまではもう迎撃と言ったらミサイルだったんですよね。
さっきロシア側が激セル発射したみたいなと思いまして、ま、それが、ま、ドローになっても圧倒的に、え、コストが安くなるということで、もう防御力もだいぶ上がになってるんです。はい。で、これとこれでもドローンのドローン大量にないとこれどうにもならないですよね。だ、今の話なんですけど、もうドローン大量に作ってます、今ウクライ。はい。
[音楽]
うん。
もう本当回線した当初は年数千ぐらいを作ってたんですね。
ドローンで攻撃にも防御にもドローン使うとなったらもう大量にドローンが必要になるって話なってくるんですけども、今もうめちゃくちゃドローン作って
うん。
で、もう戦争回線初期は年数千ぐらい作ってたんですけど
[音楽]
うん。うん。
今もうね700万から800
万って何倍ですかね?これ
倍とかもうわけわからんぐらい増えているっていう感じでもう全然昔とは代わりしてしまった。
[笑い]
うん。うん。
もうウクライナの間産業になってるじゃないですか。
ま、もはやそうですね。
うん。
もう輸出してますから。
してます。
そうなんですか。
そうなんです。あ、これ
ネタじゃない。
イランのイランの大概対岸の国はみんなウクライナのドローン開幕。
あ、そうです。これ次のスライドにちょっと話あったんですけど。そうですよ。そうなんです。中東諸国も輸出してる。輸入してるし、もう日本も輸入してます。それで言ったら
[音楽]
うん。
そんな状況になってる。ネタじゃないですよ。
いや、本当そうなんですよ。今そんなことになってて、このにまたこのソフトウェアの話なんですけど、今ブレイブ
[音楽]
デタループっていうシステムが作られて、ここにこのドローンが撮ってきた画像映像とかが修席されてて、それを
AI
で解析するシステムも作られてるんですよね。
なるほどな。
で、これをまたパランティアが協力してるという話ですね。
でも出てくるのは最近パランティアという感じなんですけど。
[音楽]
はい。
で、このデータをも防衛産業の民間企業にも提供して
うん。うん。うん。うん。
このデータを使った技術を開発してくださいみたいな感じで
[音楽]
今動いていう感じになってるという。
うん。
へえ。
うん。後もうすごい廃すぎてついていけないみたいなしかけど。はい。で、通信基盤っていう意味で言うと今スターリンクがね、ウクライナ側が使えるという状態でそれがすごい運作戦い影響。
うん。イーロンマスクのね。
うん。
イーロンマスクのはい。
ですけど実はロシアもスターリンク使ってて
うん。
というのも本当は使えないんですけど、この闇市場経由で回線を手に入れることができたらしい。
でもスターリンク欲しくて欲しくてしょうがないから、もうどうにかして裏ルートで手に入れてで使ってたらしい。
だけどもうそれこれあロシア軍が使ってるなっていうのも検知できるようになったんでもう今年の
月ぐらいからそれも使えなくなったっていうところで結構ロシア軍が苦戦してる
つの要因になってるらしいですね。うん。
そうですね。
はい。そんなでこれ最後なんですけどと
いうことで、ま、まとめになってくるん
ですけど、ま、本当に今大量生産が実現
できてしまっ[音楽]たというところで、
でもAIが事実的に動くし群れとなって相
で動くような体制ができてて、で、動いた
結果としてのデータをシステムに蓄積して
それを元に、え、さらに新しい技術が
生まれてくるというような入って
きルプループエンジニアリング
が、これループエンジニアリングですね、
これね、本当だ。だ、
いや、そうですよね。
さすがポランティア。はい。こういうところでも大量に生産できちゃってるので、もう今戦争してる国なので、もうさっきも言いましたけど、もう輸出し始めて、ドローンを輸出し始めて、もう中東諸国とかはね、もうイラン、イランに攻撃されるみたいな話もあったんで、もうドローンくれくれみたいな話になって、どんどんどんどん輸入して、もう最近はもう日本もちょっとウクライナ線のドローを導入しよう話になってきている。
[音楽]
うん。
ところですね。
で、ま、一応、ま、課題ちゃ課題かもしれないですけども、事実的に、ま、ドローンが動くようになってきてるので、自型兵器危ないんじゃないかなみたいな話
うん。
あったのはが、もうなんかカレにスルーされて普通に動き始めてるっていうところは
大丈夫なのかなっていう話を。
もう自的に攻撃してますよね、あれ。
で、もう
うん。
祝的にそういえばそんな話なってきた感じになりつつありますけど。
なってる。なってる。怖い。
そこら辺どうなのかなという懸念もなくはないというところではい。
今現状のクライナ戦争でどういう風に
A
が活用されているかという話でした。はい。
ボイスアップラボのギリギリ開発会議。
いや、ドローンもさ、あの、
時まだスターリンクロシアが使えてた頃はさ、ま、あの、お互いその電波、あの、取り合いというかジャミングの試合みたいな感じだったじゃない。
で、その時に生まれたドローンがあの光ファイバードローンって知ってます?
いや、知らないです。
知らないですか?
知らない。光ファイバーって優なんすよ。だから
[笑い]
え、なんか
優先光ファイバドローンの下に光ファイバーのリールがついてて、それが
20kmとか伸びるんだ。ええ、
ていうドローンをロシアが最初に使って、そしたら相手のあの通信も関係ない優先だから行ってやったら次ウクライナもそれを始めてでもうその最前線ではそのドローンだらけになっててもうあの光ファイバーの糸がもうむちゃくちゃになってるなって。
[音楽]
ええ、絡まるんじゃない?
絡まってる。絡まってる。
そう思ったった。
絡まりそう。[笑い]
絡まれそう。
うん。
それぐらいものすごい数のそういう全然知らないドローンとかが生まれてで、それがもっと上のドローンが生まれて駆逐されてみたいなの繰り返しが、
ええ、こ、
この4
年で何度も何度も行われているといらない世界。
じゃあもう今は基本的にドローン対ドローンをずっとやってるんですか?い、ウクライナのじゃないところもね、ありますけど。
ありますけど、ウクライナのドローンに関してはウクライナの方が一歩進んでて
うん。
で、それをロシアがあの路角して
[音楽]
うん。そしたら2
週間後にもうコピーが出るんで、ロシアの方から。
ええ、コピーできめちゃくちゃ早いその開発戦だから。
うん。
こっちのが優いだぜって言ってもそれ取られたらもうそのまま媚びられるから。
うーん。
もうその繰り返しみたいですね。[音楽]
うん。
でもそんなね、クライナのドローンがロシアの上空を何百も行くとか想像できなかったけどね。
いや、そうですね。
ね。
誰も想像してなかったですよ。
で、あれです。今ロシアの原油生産の
47%がが止まってるんですよ。
なんでですか?
ウクライナの声優で。
[音楽]
ああ、
あんまり日本でニュースになってないですけど。で、ロシア人もあの普通にガソリン買えなくなってきてるんですよ。
あ、じゃあ物山遊国なのに。
うん。
そう、そう。3、3
国なのにあの輸入しなきゃいけなくなるなったんだけどあのサンクペテルコとかその単価がつくところ攻撃されたんで輸入もしづらくなってるとかね。
うーん。
ドローンのスーム。
スムってあのなんかと網みか何かして捕まえられない。
[笑い]
ボイスアップラボのギリギリ開発会議。
いや、なんかそのなん、なんですか、通信妨害とかで
もうなんか体制ができて中のローカル
AI
で動くようになってるとかっていうんであればもう本当に物理的に網で捕まえるとかが
1番早いんじゃないと思ったんです。
なるほどね。[笑い]
確かにね。
あともうあの戦場の街はその道路とかドローン来るから網が張ってあるんです。その道路に
[音楽]
落ちてこない。
ああ、そうか。網を用意しとけばいい。
商店街みたいにこうやってわーって網でやっちゃってるとかね。そういうこと。
[音楽]
いやあ、怖いな。今北朝鮮がいっぱいドローン作ってるらしいんで、
作り出してるらしいんで、ちょっとやだなと思ってます。
怖い。
いっぱい飛んできたら嫌ですね。ジクを。はい。ちょっとドローンの話怖いですけど、ま、もうこれがね、テクノロジーの再線ですよね。
[音楽]
まあ、それこそね、戦争で一気に技術が進歩するみたいな話は昔からよくありますけど、まさにそれだなていう感じ。
AIとかまさにそうですよね。[音楽]
ま、ちょっとドローン来たら網で捕まえましょう。
はいはいはい。[笑い]
そうしまし。セトリ
セトリ
ボイスアップラボの
ギリギリ開発会議。
え、最後まで見てくださって本当にありがとうございます。
もしこの開発[音楽]チームの空気感嫌い
じゃないぞと思われた方は、え、ここで
いいねボタンをポチッと押してもらえると
とっても嬉しいです。また、ボイスアップ
ラブでは[音楽]AIについてのご相談や
開発業務を受け負っております。え、もし
会社などでAIについてお悩みなどがあり
ましたら概要欄のリンクからお気軽にお
問い合わせください。え、最後にこの番組
はSpotify,[音楽]Apple
Podcast、YouTube、
Musicでも配信中。え、是非お好きな
アプリでギリギリ開発会議と検索して聞い
てみてくださいね。それではまた次回の
動画でお会いしましょう。ボイスアップ
ラボのトールでした。
[音楽][歌声]